Benvenuti a un nuovo episodio EXTRA di "Storie e Leggende dal Mondo". Un piccolo spazio, breve
ma denso, in cui esploriamo simboli, oggetti e immagini, che non hanno bisogno di grandi racconti
per lasciare il segno.
Oggi parliamo di una mano, ma non una qualsiasi, una mano che protegge, che respinge
il male, che attraversa secoli, religioni, terre lontane, una mano aperta con un occhio al centro.
La conoscono come Hamsa, ma molti la chiamano "la mano di Fatima". La trovi incisa nel legno,
appesa agli specchietti retrovisori, dipinta sulle porte o indossata come ciondolo. È un simbolo
che mette in fuga il male, o per dirla come si dice da secoli... il malocchio. Il suo nome, Hamsa,
viene dall'arabo e significa proprio "cinque". Cinque, come le dita. Cinque, come i pilastri del l'Islam.
Ma per molti è comunemente "la mano di Fatima", in onore della figlia del profeta Maometto.
Una donna simbolo di fedeltà, forza e pazienza. Si dice che un giorno mentre cucinava,
vide suo marito tornare a casa con una seconda moglie, e nel dolore, continuò a mescolare il cibo
con la mano nuda nell'olio bollente, senza accorgersene. Da allora, quella mano è diventata
immagine di protezione e resistenza, un gesto che non colpisce, ma protegge. La mano di Fatima non
appartiene a solo un popolo. È uno di quei simboli che sembrano nati in un punto preciso, ma che hanno
trovato casa ovunque. Nel mondo ebraico è conosciuta come la mano di Miriam, la sorella di Mosè,
e anche lì rappresenta la protezione, la benedizione, la presenza di dio nella vita quotidiana.
In nord Africa è ovunque, sulle soglie delle case, nei ricami, nei gioielli, e spesso la si
vede con le due dita laterali curve verso l'esterno, come se la mano danzasse. In medio oriente si indossa
come amuleto, si disegna nei talismani, si offre come dono nei matrimoni, e sempre, ovunque, rimane
un gesto aperto, un modo per dire al male di non entrare qui, poiché non è il benvenuto. Ci sono
simboli che cambiano forma, colore, nome, ma non cambiano quello che ci fanno sentire. La mano di
Fatima è uno di questi, una figura semplice che non grida, non impone, resta lì, aperta, a
proteggere, a ricordarci che a volte per tenere lontano il male basta restare saldi, con la schiena
dritta e la mano aperta, come fanno da secoli i milioni di persone, senza far rumore ma sapendo
bene perché. Grazie per aver ascoltato questo episodio EXTRA di "Storie e Leggende dal Mondo". Se ti
è piaciuto puoi seguire il podcast sulla tua piattaforma preferita, lasciare una recensione o condividerlo con
chi ama le storie che non hanno bisogno di urlare per farsi ricordare. Al prossimo episodio di "Storie e
Leggende dal Mondo".